---
title: "Нижегородские ученые изобрели «медицинский нос»"
slug: 'nizhegorodskie-uchenye-izobreli-meditsinskii-nos'
date: 2021-09-20
categories: 
  - "Общие новости"
coverImage: "нос.jpg"
---

"Медицинский нос", определяющий содержание вирусов в воздухе, и мобильное устройство доврачебной диагностики болезней разрабатываются нижегородскими учеными. Об этом сообщили в АНО "Нижегородский НОЦ", сообщается 20 сентября на сайте Российской Академии наук

Исследования проводятся на базе Института химии высокочистых веществ им. Г.Г. Девятых Российской академии наук (ИХВВ РАН).

В основе этих устройств волоконно-оптические сенсоры для определения химического состава жидкостей, газов и порошков. Оптическая система представляет собой прибор-зонд, способный определить состав любой смеси.О том, как планируют использовать инновационные спектральные сенсоры нижегородские ученые,

Как рассказал один из их разработчиков - старший научный сотрудник лаборатории химии высокочистых бескислородных стекол ИХВВ РАН Александр Вельмужов, функционирование спектральных сенсоров основано на принципе нарушенного полного внутреннего отражения. Чувствительный элемент в виде волоконного световода погружается в анализируемую смесь, затем регистрируются спектры поглощения компонентов смеси. С помощью электронной базы данных происходит идентификация отдельных компонентов.

"Одним из перспективных направлений применения сенсоров является медицина. Клетки тканей человека и любого другого живого организма состоят из веществ, которые имеют строго определенные полосы поглощения в инфракрасном спектре. Уже существуют единичные многофункциональные медицинские комплексы на основе волоконно-оптических сенсоров, которые позволяют одновременно проводить диагностику состояния тканей и хирургические операции, выполнять раннюю диагностику онкологических заболеваний. По содержанию воды и некоторых других веществ в тканях можно определять наличие заболеваний. Сенсоры можно использовать для определения микроорганизмов: бактерий и вирусов. Например, создать медицинский "нос", определяющий содержание коронавируса в воздухе", - заявил он.

Конечная концепция проекта, по словам Александра Вельмужова, состоит в разработке мобильного устройства для доврачебной диагностики заболеваний. Приборы будут внедряться в смартфоны. Это позволит их владельцам определять состав выдыхаемого воздуха и диагностировать такие сложные заболевания, как сахарный диабет, астма, хроническая сердечная недостаточность. По словам ученого, такое устройство может быть представлено на рынок уже через 5-7 лет.

 

РАН РФ
